Стать тестировщиком ПО 👇

* Сломаем приложение онлайн-банка
* Научимся находить `баги`
* Узнаем про `фронтенд`, `бекенд`, `API`, `лог-файлы` и `SQL`

# 🙋‍♂️ Перед началом

* Вы уверенно пользуетесь компьютером
* У Вас выключен VPN
* У Вас выключен все возможные блокираторы рекламы или контента
* У Вас установлен браузеры `Chrome` и `Opera`
* У Вас закрыты все `лишние вкладки` в браузере
* У Вас открывается сайт https://qa.epic1h.com/

Есть вопросы? Пишите в канал поддержки https://chat.epic1h.com/

# Шаги

<details>
  <summary>Кратко о тестировании 😂</summary>
  <p></p>

  GIF краш теста!
  
</details>

## 1. Ломаем приложение онлайн-банка

Открываем в браузере https://qa.epic1h.com/

### Грамматика

> Тестировщик — проверяет `грамматику`

<details>
  <summary>Находим ошибки в текстах 😜</summary>
  <p></p>

  * 🐞 В заголовках не ставяться точки в конце, правильно `Вход в систему`
  * 🐞 Пробел перед и точка после `:` в предложении, правильно `Введите логин и пароль:`
  * 🐞 Ошибка в слове, правильно `защищенны` 🤫
  
</details>

### Красота и аккуратность

> Тестировщик — проверяет `красоту и аккуратность`

<details>
  <summary>Находим некрасивости 😜</summary>
  <p></p>

  * 🐞 Заголовок `Вход в систему` обрезан снизу
  * 🐞 Поле `пароль` смещенно наверх
  * 🐞 Размер шрифта полей `Логин` и `Пароль` разный
  * 🐞 Ширина поля `Логин` не вмещает вспомогательный текст
  * 🐞 Зеленый шрифт на синем фоне? Реально? Кровь из глаз 😂
  
</details>

Ну как уже много багов? А мы ведь только начали.

### Удобство

> Тестировщик — проверяет `удобство использования`

Попробуйте войти с логином и паролем `test`

Попробуйте нажать на кнопку `Войти` 2 раза.

<details>
  <summary>Что не удобно?</summary>
  <p></p>

  * 🐞 После неудачного входа поле `логин` очищается
  * 🐞 Сообщение об ошибке показывается 2 раза
  * 🐞 Не отражается `прогресс` входа
  
</details>

### Безопасность

> Тестировщик — проверяет `безопасность`

<details>
  <summary>Что не безопасно?</summary>
  <p></p>

  🐞 Поле `пароль` отражает символы в место `*`
  
</details>

### Совместимость

> Тестировщик — проверяет `совместимость`
> 
> Как программа работает в разных браузерах, на разных устройствах, с разной скоростью Интернета, на разных операционных системах и т.д.

Открываем WEB-приложение https://qa.epic1h.com/ в браузере `Opera`

<details>
  <summary>Что сломалось?</summary>
  <p></p>

  🐞 Поле `пароль` не отображается!
  
</details>

Сканируем `QR-код` и открываем на телефоне.

<details>
  <summary>Что сломалось?</summary>
  <p></p>

  * 🐞 Форма `обрезает` поле ввода `пароля`
  * 🐞 Что за `красная рамка` вокруг формы?
  
</details>



```sql
SELECT * FROM sessions LEFT JOIN users ON users.id = sessions.user
```


Top passwords https://www.cnbc.com/2022/02/27/most-common-passwords-hackers-leak-on-the-dark-web-lookout-report.html
