# Приветствие

Всем привет! Антон на связи 🧑‍💻

И в этом видео мы с вами:
* Создадим чистый **Java Script** проект на **Node.js**.
* Установим **Cypress** через менеджер пакетов **npm**.
* Напишем авто-тест подписки на рассылку **Cypress**.

Ссылка на текстовую версию туториала закреплена в описании.

# Минутка мотивации

Для начала, давайте разберемся почему именно Cypress прекрасно подходит для старта в написании авто-тестов в общем, а так же для начала изучения программирования в частности.

## 1.  Простота и удобство

Cypress легко установить и начать использовать даже новичкам.
Не требуется глубокое погружение в программирование или теорию тестирования.
Все тесты пишутся на Java Script — одном и самых популярных языков программирования в мире, а сам код не содержит сложных конструкций.

## 2. Визуальное программирование

Задача end2end тестов заставить компьютер нажимать на кнопки, вводить данные на формы, двигать мышкой, как это делал бы человек. Когда вы пишите код теста, вы видите что делает компьютер, что позволяет понимать смысл команд и результат их выполнения — это позволяет учится более интересно.

## 3. Прекрасная документация и множество примеров

Вся документация Cypress находятся в одном месте и содержит подробное описание и примеры кода по использованию фреймворка. Там же можно найти мастер-классы, туториалы, видео разборы отдельных кейсов. Все это прекрасно организовано и легко ищется.

## 4. Перспективно

Cypress — развивается и становится все популярнее, о чем можно убедится в реальном времени на NPM Trends https://npmtrends.com/cypress-vs-nightwatch-vs-testcafe-vs-webdriverio По поим собственным наблюдениям, а так же исходя из общения с коллегами из других компаний, в т.ч. из Европы на Cypress появляется все больше вакансий т.к. все больше команд в end2end тестах переходят на этот фреймворк.

# Стартуем туториал

## 1. Инициализируем проект

Cypress написан на языке программирования Java Script и для его работы потребуется Node JS — среда исполнения Java Script (интерпретатор), которая включает так же менеджер пакетов, который так и называется — Node Package Manager или `npm`

Как установить и начать работать с Node JS, а так его основные возможности я рассмотрел в отдельном скринкасте, ссылка закреплена сверху.

Для начала работы нам потребуется создать папку проекта.

Открываем редактор Visual Code, далее файл → открыть директорию.

Все проекты я храню в  `projects`  корневой папки своей учетной записи. Вы можете выбрать любое место, в случае с Windows это может быть диск `C` или `D`

Для всех наших будущих проектов на Cypress, создадим папку `cypress`, а для данного туториала подпапку `test_flight` и откроем ее.

Перед нами пустой проект который нужно инициализировать. Для этого откроем Терминал и выполним команду `node init` — сокращение от initialization.

Node JS в интерактивном режиме предлагает указать название проекта, его текущую версию, автора, тип лицензии и т.д. На все вопросы нажмем ENTER, оставим предложенные варианты по умолчанию, и в конце подтвердим выполнение команды вводом yes.

В результате в корне проекта должен появится файл манифеста проекта — `package.json`  В данном случае манифест — это наше публичное заявление о рождении нового проекта.

## 2. Установка Cypress

В терминале выполним команду `npm install cypress@9 --save-dev`
Обратите внимание, мы просим пакетный менеджер установить для нас именно 9 версию, хотя на момент записи видео Cypress уже выпустил обновление до 10, но лично по-моему мнению, она пока еще не совсем стабильно работает.

Зачем нужен ключ `--save-dev` я подробно рассказываю в отдельном видео по основам работы с Node JS, ссылка закреплена сверху.

Пакетный менеджер npm скачал и установил Cypress и все связанные библиотеки в папку `node_modules`, а так же записал его как зависимость в файле манифеста `package.json`

## 3. Первый запуск Cypress

Запускаем Cypress в терминале командой `npx cypress open` 
`npx` — это утилита которая входит в состав Node JS для запуска исполняемых файлов внутри пакетов. Ожидаем, когда откроется визуальный интерфейс Cypress.
При первом запуске, Cypress создаст начальную структуру проекту, а так же добавит примеры тестов. 

В качестве примера выберем файл `todo.spec.js` и посмотрим как Cypress выполнит тестирование в Chrome. 

Мы видим что Cypress, открыв адрес сайта тестового приложения похожего на список дел, очень быстро нажимает на кнопки и что-то вводит в поля формы. Закроем окно Chrome под управлением Cypress.

Что бы посмотреть исходный код данного теста, вернемся в Visual Code и найдем этот файл в папке `cypress/integration`  — место по умолчанию для хранения тестов.

Мы видим исходный код на языке Java Script и определенные команды для Cypress. По началу, код может показаться сложным, поэтому напишем свой собственный тест.

## 4. Пишем свой тест

Удаляем папки `1-getting-started` и `2-advanced-examples` с примерами тестов и создаем файл `hello-cypress.spec.js` с содержимым
```javascript
it('should open web site', () => { 
  cy.visit('https://www.cypress.io/');
});
```

В ходе набора исходного кода, редактор может добавить импорт функций `describe` или `it` из библиотеки `mocha` которая так же является тестовым фреймворком, но в нашем случае это не  является корректным. Что бы Visual Code этого не делал, добавим в самое начало файла строку
```javascript
///<reference types="cypress" />
```
указав таким образом редактору, что все неизвестные функции и типы в нашем файле необходимо искать внутри пакета Cypress.

Очень важно отформатировать код: на Windows это `SHIFT` + `ALT` + `F` в моем случае на Mac `SHIFT` + `OPTION` + `F`. Сохраняем файл.

Если мы вернемся в Cypress, мы увидим единственный файл теста `hello-cypress.spec.js`. Запускаем его.

Chrome под управлением Cypress посетил лендинг www.cypress.io — официальный адрес фрейворка. Мы видим результат выполнения, журнал, список ошибок, а так же мы можем остановить или повторить тест.

Вернемся к исходному коду и попробуем его перевести. Читаем: it should open web site — это должно открыть сайт. Это, то что должно — имеется ввиду список команд, которые, находится внутри фигурных скобок. `cy` в данном контексте — это ссылка на Cypress внутри браузера. Cypress visit — Сайпрес посети www.cypress.io. Со стороны Java Script данный код — это всего лишь вызов двух функций `it` и `cy.visit` с рядом параметров.

## 5. Перехватываем ошибки

Вернемся в Cypress. Мы видим, что не смотря на то, что сайт www.cypress.io открылся, наш тест помечен на провальный.

На самом деле, на сайте Cypress есть ошибка в коде, которая не влияет на его функциональность, но она мешает тесту успешно выполниться. Что бы наш тест проходил, нужно самостоятельно перехватить эту ошибку.

Возвращаемся в редактор и добавляем в начало файла теста
```javascript
Cypress.on('uncaught:exception', () => false);
```

Сохраняем файл, переходим обратно в Cypress и теперь видим, что тест успешно пройден. Надеемся, что разработчики сайта cypress.io уже знают и проблеме и скоро ее исправят.

## 6. Вводим email для подписки

Задача данного туториала, подписать нас на рассылку Cypress, что бы мы были в курсе последних событий фреймворка.

Форма подписки находится в подвале лендинга.

Что бы найти селектор для поля ввода email воспользуемся встроенным инструментом — Selector Playground и скопируем селектор в буфер.

Далее вставим функцию получения ссылки на элемент `cy.get` — Cypress возьми в наш исходный код и дополним команду вызовом метода `type` — напечатать, в качестве параметра укажем свой адрес электронной почты
```javascript
cy.get('#input-footer-email').type('breslavsky.anton@gmail.com');
```

Сохраняем файл и видим что Cypress уже подхватил наши изменения.

Тест выполняется достаточно быстро, для наглядности мы всегда можем его повторить.

## 7. Подписываемся на рассылку

Осталось нажать на кнопку подписаться.

Так же активируем Selector Playground, наводим на кнопку, переносим селектор в наш код и дополняем команду вызовом метода `click` — нажать.

Возвращаемся в Cypress и видим сообщение от сайта, что мы успешно подписаны.

## 8. Проверяем подписку

Может ли успешное нажатие на кнопку быть гарантией успешного выполнения действия? Нет. Мы можем ввести не верный email, на сервере может произойти ошибка в базе данных и т.д. — мы должны сделать проверку на наличие сообщения об успешной подписки.

Снова активируем Selector Playground находим селектор для элемента сообщения, копируем его в наш код и делаем утверждение, что этот элемент должен содержать определенный текст
```javascript
cy.get('.Subscribe__Label-sc-1hdnlrs-1')
  .should('have.text', 'Thanks for submitting the form.');
```

Переключаемся на Cypress и видим, наша утверждение выполняется.
Вернемся в код, немного сломаем сообщение. В Cypress видим, что тест больше не проходит.
Восстановим сообщение в коде и теперь снова все хорошо.

Кстати, теперь мы написали полноценный тест подписки. Давайте переименуем его
```js
it('should subscribe to news letter', ()=> )
```

## 9. Запускаем **Cypress** в **Headless**

Визуальный интерфейс Cypress нужен только для разработки и отладки тестов.

Если мы хотим выполнить все тесты сразу нам нужно запустить Cypress в так называемом headless — безголовом режиме.

Останавливаем Cypress в терминале через сочетание `CTRL`+`C` и запускаем его снова другой командой `npx cypress run`

Как вы видим, Cypress больше не запускает свой визуальный интерфейс и интерфейс браузера и выполняет тесты в фоновом режиме. В конце мы лишь получаем отчет о результатах тестирования.

Давайте снова сломаем сообщение и выполним прогон еще раз. Как мы видим из отчета: тест больше не проходит.

Починим тест, вернем все обратно.

# Заключение

Надеюсь у вас получилось пройти туториал до конца.

Но если Вам нужна помощь или есть вопросы, оставляйте комментарии, а так же подписывайтесь на мой телеграм канал где я публикую другие туториалы по IT навыкам, ссылка в описании.

Каждый вторник и четверг я провожу стендапы со всеми желающими, помогаю решать проблемы и отвечаю на любые вопросы в сфере IT.

Всем счастья, добра и хорошего настроения.
